---
title: 2018清华软院推免经历
key: tsinghua-university
tags:
- Interview
- Original
toc: true
---

2018年9月28日，我接受了清华大学的待录取通知，两个多月的保研奔波也最终尘埃落定。保研的过程对我来说真的是一波三折，好在最后还是得到了一个满意的结果。

<!--more-->

## 机试 ##

清华推免机试语言统一使用C++，电脑环境为Windows，会预装 CLion 和 Visual Studio，并提前创建好了项目，考试时仅需在题目对应项目下的cpp文件中编写代码即可。

机试考试时间为3小时，试题一共3道，题目会打印在纸上发给大家，整个机试体验总体还是不错的。

### 日历转换 ###

> 有一种不同的历法，它的一天和目前历法中一天的长度相同，每天有10个小时，每小时100分钟，每分钟100秒，同时一年有10个月，一个月有10个星期，一个星期有10天，现在需要把当前历法中的时间转换为这种历法中的时间。规定当前历法的开始时间为2000-1-1 0:0:0，对应新历法中的0-1-1 0:0:0，秒数向下取整，需要考虑闰年。
> 输入：当前历法的某时刻
> 输出：对应新历法的时刻

第一题送分，但是一开始没注意题目中一天的时间相同，所以一开始结果和给的用例一直对不上，导致浪费了不少时间。

### 麦森数 ###

> 形如2<sup>p</sup>-1的素数被称为麦森数，这时p也一定是个素数，但反过来不一定，即如果p是个素数，2<sup>p</sup>-1不一定也是素数。到1998年底，人们已经找到了37个麦森数，最大的是p=3021377，它有909526位。
> 输入p (1000 < p < 3100000)，计算2<sup>p</sup>-1的位数和最后500位数字。

快速幂+大数乘法，只用处理最后500位的乘法，数的位数为 [p\*lg2] + 1。

### 打气球 ###

LeetCode原题：[312. Burst Balloons](https://leetcode.com/problems/burst-balloons/description/)

考完才知道是LeetCode上的原题，动态规划，考试时时间不够没想到递推式，还是怪自己刷题不够多···

## 面试 ##

面试安排在笔试后第二天上午，一共六十多人，分成了五个教室，我在的教室有五个老师和一个助教，助教会帮忙给老师发简历以及记录面试过程。

首先是自我介绍，同时老师会查看简历。老师会轮流问问题，主要是有关简历上的项目，以及一些基础知识（老师会看着成绩单和简历问问题）。问题包括：

- 你的项目中用到了Hadoop，性能如何？
- 项目名称中的“智能“体现在哪里？
- 推荐系统是如何实现的？
- 你们处理的数据量并不算大，为什么要用Hadoop？
- 你说对网络比较感兴趣，网络包括几层，有哪些协议？
- 解释编译原理中的自动机、上下文无关文法。
- （英文）解释快速排序。
- （英文）快速排序中基准如何选取？
- 你的项目名中大多包含“智能”两个字，你对智能有什么看法？

面试过程中有老师根据简历上的链接访问了我的个人网站，看到我的微软面试经历就问了我在微软做了些什么，看了我的Github主页，让我介绍了几个pin的仓库。

总的来说面试的过程还算比较轻松，全程都处在一种聊天的氛围中。回答总的还算顺畅，除了被问到编译原理概念时有点记不清了，感觉问问题的老师有些不太满意···

## 总结 ##

总结下来，机试题整体难度不算大，但也需要一定的刷题量，搞过ACM的同学机试应该很占优势，机试时也有大佬提前交卷，面试问的问题其实都很基础，老师会问你考的比较好的科目的问题，不会刻意为难你。
